譯者: 易帆 余
審譯者: jonathan oleg
有件事很容易被人們遺忘——
就是昨晚仍有10億人口
在就寢前沒有電力可以使用。
十億人口。
有 25 億人口沒有乾淨的烹飪燃料
或乾淨的暖氣燃料可用。
這些是開發中國家的問題。
而我們似乎也不太同情那些
離我們這麼遙遠的人們。
但即使是在我們的世界——發達的世界，
我們仍會看到因為經濟不景氣
對我們周遭人生活所造成的影響。
我們可以看到他們受各種景氣的影響，
在這樣的背景下，人們對未來不抱希望，
對目前現狀也相當失望。
我們在英國脫歐看到了這種現象。
我們在自己國家的總統大選
也看到了這種現象。
但即使是最近正要從
發展中國家轉變成
發達國家的——
中國，
我們也看到習主席也相當為難，
他也開始在煤礦及
採礦產業解雇了很多
看不到自己未來的礦工。
即使我們的社會已經知道如何管理
發達國家的問題
以及發展中國家的問題，
我們仍得仔細想想要如何更進一步的
管理這些決定所帶給環境的影響。
自從里約的《京都議定書》後，
我們已經在這個議題上努力了25年。
我們最近的活動是在
巴黎的全球氣候大會協議，
最後的協議書
已經被世界各國所簽署認可。
我想，我們都很期待
這些協議，這些由下而上
由各國政府所承諾的協議，
能真正的實現並為所有人帶來利益。
不幸的是，
當我們仔細觀察獨立分析報告裡面
這些氣候協定有哪些盲點時，
一大堆問題就會一一浮現眼前。
這是美國能源資訊
評估委員會的評估報告，
報告中說明了在巴黎氣候大會上
那些發表承諾的國家，
如果從現在起到2040年，
都執行了他們所說的事
那會有甚麼事發生。
這份報告基本上告訴了我們，
未來30年全球的碳排狀況。
有三件事，各位要特別注意：
第一，未來三十年，
碳排預計仍會持續增長。
為了要控制氣候，
碳排幾乎必須要達到「零排放」，
因為二氧化碳會積累，
它主導了地球的溫度。
這說明了，我們的石化燃料競賽
根本是個錯誤。
第二，各位要明白：
主要的增長來源是來自開發中國家，
像是，中國、印度，還有其它國家，
包括南非、印尼、巴西，
當大部分這些國家把他們的人民
帶往了一個更低水準的生活的同時，
在發達國家的我們卻認為
這是理所當然的必經過程。
最後一件各位必須注意的是：
我們每一年，
大約有100億噸的碳
會排入地球的大氣層中，
之後溶入到海洋及大地裡。
這些會附加到目前存在地球
5500億噸的碳存量上。
30年後，
我們的空氣中將有8500億噸的碳，
所以要把地球表面的上升溫度
控制在2~4度C內，那可能比登天還難，
還有控制海洋酸化、
控制海平面上升亦是百般困難。
這是人類造成的結果、
社會造成的結果、
我們必須改變，不能接受。
但我們還有很多問題要釐清。
不同的國家有不同的能源選擇。
取決於他們的天然資源的功能，
一種氣候的功能。
這是他們社會通往
發展道路上的方式。
這條方程式，取決於他們位於
地球表面的哪一個位置。
他們是否長時間處於黑暗狀態
或是他們位於中緯度？
有很多方式可以讓各國選擇，
而每個國家都有不同的選擇。
有件擋不住的事，我們需要了解，
那就是中國所做出的選擇。
中國已經做出選擇，
他們將選擇繼續燒煤。
美國自己有替代方案，
可以選擇天然氣，
因為我們有水力壓裂技術
及頁岩氣的探勘技術。
它們提供了替代方案。
歐洲的經濟合作發展組織
也做了選擇。
德國選擇再生能源，
因為他們有錢可以支付做這件事。
法國及英國對核能發電很有興趣。
東歐對天然氣及煤礦仍相當依賴，
提到天然氣，就會想到俄羅斯，
它跟周遭國家一直糾纏不清。
中國的選擇比較少，
而且困難重重。
如果你仔細觀察中國，你也許會問，
為什麼煤礦對中國這麼重要？
你必須回想中國的發展軌跡。
中國帶給人民的是權力，
而不是電力。
他們不發展農村電力。
他們全力發展城市化。
低成本的勞力及低成本的能源，
促成了都市化的發展，
造成出口產業的
大幅度成長。
如果各位觀察中國的發展軌跡，
大家都知道，中國的繁榮
成長地相當快速。
在1980年代，有將近80%的中國人
生活在極度貧窮線以下。
平均每人每天賺的
竟低於1.9美金的水準。
但到了2000年，只剩下20%的中國人
生活在極度貧窮線之下——
相當了不起的政績，
誠然，這是犧牲了
一些人民的自由換來的，
這在西方世界裡是不可能被接受的。
但這樣的財富增長
讓人民大量獲得了更好的營養。
地下水管得以建設、
衛生下水道得以建設、
大量減少了腹瀉的疾病，
而這些卻是用空氣汙染換來的。
但在1980年代，甚至到目前為止，
中國的頭號殺手，
竟是室內的空氣汙染，
因為人民沒有乾淨的烹飪
及暖氣燃料可用。
事實上，在2040年，
預估仍有二億的中國人口
沒有乾淨的烹飪燃料可用。
他們仍有相當艱辛的一段路要走。
印度也需要滿足人民的需求，
他們也準備用燃煤的方式來進行。
當我們仔細觀察印度燃煤的
環境影響評估，就會發現
印度未來對燃煤的需求
是再生能源的四倍。
並不是因為他們不知道
替代能源方案；
是因為富裕國家可以自由選擇，
而貧窮國家只能被迫選擇。
所以，我們要如何及時的
停止燃煤的排放？
我們有沒有辦法可以改善
眼前的預測結果？
因為只要我們有意願改變，
我們一定辦的到。
首先，我們必須從大方向來思考。
從現在開始到2040年，
全世界即將有800~1600座
燃煤發電廠被建造出來。
光這個禮拜，世界上就有1~3座
十億瓦特的燃煤發電廠開始運轉。
不管我們想不想，
這件事就是會發生，
因為為了人民著想，
當權者在權衡利益之後，
就已經決定要怎麼做了。
除非有更好的替代方案，
不然事情擋都擋不住。
而每100座燃煤發電廠
將會耗損1~3%的
地球氣候容忍量。
所以當你每天回家思考
如何在全球暖化議題上有所貢獻時，
記得，在每周結束前：
已經又有人將要開啟
壹座運行50年的發電站
而這些人就是奪走你
想改變這一切能力的人。
我們可能已經忘記，
維諾德·柯斯拉曾說過的，
他是印度裔，但他是一位
美國籍的風險投資家，
他說，回想2000年初期，
如果你想要讓中國和
印度不使用石化燃料，
那你得創造出一種可以通過
「Chindia測試」的科技，
Chindia是中國和印度的縮寫。
這是他們的首要考量，
意思就是，這項技術，
可以運用在他們的國家，
且可以被他們的人民接受。
第二，這項技術必須能被規模化，
它必須與石化燃料有相同的好處，
能及時的傳送所需的能量，
這樣他們才能享受那樣的生活，
我再說一遍，我們認為這是理所當然的。
第三，它必須夠便宜，
不用接受補助或受第三方牽制。
必須自給自足；
它不能由其他人來維護，
如果這樣，他們國家就得求別人，
或者哪一天被其他國家說，
「我不跟你交易了」，
為了就是讓技術突破能發生。
如果我們仔細觀察Chindia測試，
我們根本找不到符合的可替代方案。
這是環境引評估報告中告訴我們的。
中國正在建造8000億瓦的燃煤發電廠
4000億瓦的水力發電廠
2000億瓦的核能發電廠，
在能量相等的基礎上，因應跳電的調整，
大約還需要1000億瓦的再生能源、
8000億瓦的燃媒能源。
這樣做的原因是因為他們知道，
他們的成本比其它國家便宜，
知道他們的需求比其它國家還要多。
但這就是他們2040年的目標，
除非我們能給他們一個更好的選擇。
要給他們更好的選擇，
還必須符合Chindia測試。
如果仔細看一下現有的替代方案，
真的只有2個可以符合。
第一個是新核能技術領域，
我稍微談一談。
它是新一代的核能廠，
設計規劃目前正在全世界進行，
而建造這些技術的人說，
我們可以在2025年建造展示機，
如果你們願意讓我們做的話，
2030年前可以大規模建置。
第二個替代方案可以馬上使用，
就是現今已經有的
多用途太陽能廠及天然氣做後盾，
搭配目前仍在發展的蓄電池。
那麼，是甚麼阻礙了新核能技術的發展？
過時的法令與老舊的想法。
我們尚未運用最新的科技
解決放射性的健康問題
以及要如何與大眾溝通
並管理新核能反應爐的測試能力。
我們有新的科技知識，需要被使用
才能改進核能產業的規範。
第二件事，就是我們有個大致的想法，
需要花25年，20~50億美金
來發展新的核能電廠技術。
這是來自歷史、軍事方面的知識累積，
這些是核能技術的知識來源。
這些新的核能探險家告訴我們
他們只要花5分錢就能產出
1千瓦小時的能量；
一年可以產出1000億瓦的能量；
他們可以在2025年做展示；
2030年規模量產，
如果我們願意給他們機會。
現在，我們基本上在等一個奇蹟
但我們需要的只是個選擇。
如果他們不能令它安全，
如果他們不能讓它便宜，
那就不能蓋。
但我希望各位要做的是，
不是聽聽就好，
而是要寫信給你們的領導人，
寫信給你支持的非政府組織的老大，
告訴他們，給你選擇，
不要給你老舊的思維，
非常感謝各位。
（掌聲）